# (Ана)хроники Вильяма Шекспира (часть 2)

Рассмотрим еще одну не слишком популярную пьесу Шекспира — «Два веронца». В ней находят две существенных нестыковки, которые лучше назвать не анахронизмами, а маркерами эпохи. Какой именно? Ну конечно же, современной Шекспиру или отстоящей от нее максимум на несколько десятилетий в прошлое (XVI век). Но об этом ли времени «Два веронца»?

Маркер первый. Протей едет к Валентину из Вероны в Милан на корабле, хотя оба города лежат в существенном удалении от морских берегов. Видимо, речь идет о путешествии по рекам и каналам, которыми были соединены тогдашние города, примерно так, как земли Великого Новгорода. Остатки древних каналов, которые в нынешние времена, видимо, мало используются, действительно хорошо видны в Северной Италии даже на Google-картах, но прямой водный путь от Вероны до Милана мне проложить не удалось.

Если про возможное путешествие по каналам сказано даже в примечаниях к рассматриваемой пьесе, то второй маркер издатели безоговорочно называют классическим «шекспировским анахронизмом». Дело в том, что друзья дворяне по сюжету едут в Милан, чтобы служить там при императорском дворе. «Какой император-шмимператор», — одергивают знатоки писателя. - «Всем известно, что в Милане был герцог, а императоров там вообще не любили и сопротивлялись им как могли».

Да, Милан не был под властью императоров, за исключением… периода в несколько лет после того как его завоевал Фридрих Барбаросса в 1162 году. Так что под императорской властью этот свободолюбивый город побывал. Более того, после захвата он был срыт до основания и перенесен на несколько километров в сторону (миланцы и сами поступали так со своими соседями). Как бы то ни было, мы можем датировать события пьесы Шекспира «Два веронца» 60-ми годами XII века.

И вот что получается. Снова две пространственно-временных локации — Рим 12-ти первых цезарей и империя Фридриха Барбароссы — встречаются, на этот раз в творчестве Шекспира. Каждой из них он посвятил как минимум по две пьесы. «Антоний и Клеопатра» и «Юлий Цезарь» — «античной», и «Ромео и Джульетта» (там действие тоже происходит в Вероне) и «Два веронца» — «средневековой». Совпадение? Не думаю… (R).

Кстати, Верона интересна еще и тем, что там правил род Скалигеров, известных своими хронологическими подвигами.

[К оглавлению](/#toc).

[Ссылка на Medium](https://yababay.medium.com/%D0%B0%D0%BD%D0%B0-%D1%85%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8-%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BC%D0%B0-%D1%88%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-2a3bf1967c87)
