# “Его принес сюда ледник!” (С)

В студенческие годы один мой друг рассказывал, как гуляя по пригороду в составе пьяной компании приятелей-шалопаев, он обнаружил застывшую глыбу цемента размером с самосвал. Это и был почти что самосвал: сей артефакт, видимо, образовался в результате решения водителя грузовика, понявшего, что раствор у него в кузове застывает и до стройки он довезет уже затвердевший монолит. Он просто свалил груз в кусты, а если бы этого не сделал, застывший бетон было бы очень трудно удалить из кузова. В советское время и в ранние 90-е такие проявления бесхозяйственности считались невинной шалостью.

Молодые повесы, обнаружив этот рукотворный «мегалит» и прекрасно понимая природу его происхождения, воскликнули: «Вот древний священный камень! Его принес сюда ледник», и устроили там едва ли не оргию в стиле пещерных людей или раннесредневековых язычников.

В моей памяти всё это отложилось не потому, что шутка показалась остроумной, а потому, что я никогда не мог представить себе, как ледник может перетаскивать огромные камни на многие километры. Ведь это просто большой массив льда, который, как уверяют ученые, накопился понемногу за тысячелетия холодного климата, а потом так же медленно оттаивал.

Я еще могу представить себе, что попавший внутрь такого образования валун при многократном замерзании и оттаивании может двигаться в вертикальном направлении, и то с не слишком широкой амплитудой, в пределах пары метров. В самом деле, вот лежит камень, вот его засыпало снегом, вот снег слежался в лед за многие столетия, вот лед растаял. Но где здесь сила, способная сдвинуть валун горизонтально, да еще и на многие километры, да еще чтобы такие глыбы глубокие борозды в земной поверхности процарапывали? Напротив, масса льда еще глубже вдавит камень в землю, и сдвинуть его будет еще труднее. Я добросовестно пытался вникнуть в академические разъяснения, но яснее не становилось. Хоть бы ученые продемонстрировали перемещение валунов ледником в ходе эксперимента, или указали бы на пример из современности. Ведь крупные ледники есть и сейчас, а вот камни таскать они, почему-то, перестали…

В очередной раз на размышления о том, что кроется за загадочным свойством ледников перемещать огромные валуны меня навел, текст романа «Чевенгур» А.П. Платонова. Писатель в молодости работал мелиоратором-практиком и был хорошо знаком с рельефами России, особенно ее южной, степной части. Вот что он пишет:

> На улице Петропавловки Дванов увидел валуны, занесен­ные сюда когда-то ледниками. Валунные камни теперь лежа­ли у хат и служили сиденьем для стариков. Эти камни Дванов вспомнил уже после, когда сидел в Пе­тропавловском сельсовете. Он зашел туда, чтобы ему дали ночлег на приближающуюся ночь и чтобы написать письмо Шумилину. Дванов не знал, как начинаются письма, и сооб­щал Шумилину, что творить у природы нет особого дара, она берет терпением: из Финляндии через равнины и тоскливую долготу времени в Петропавловку приполз валун на языке ледника. Из редких степных балок, из глубоких грунтов надо дать воду в высокую степь, чтобы основать в ней обновлен­ную жизнь. Это ближе, чем притащить валун из Финляндии.

Как может «язык ледника» подползти под камень и начать перемещать его? Если даже такое случилось, ползущая следом масса льда всё равно вскоре сбросит валун, а уж о том, чтобы переместить на пару тысяч километров по пересеченной местности не может быть и речи: первое же встреченное дерево остановит камень и направит его вниз. Т.е. ледник сначала должен собрать камни северных морей, приподнять их на высоту хотя бы 5-этажного дома, и лишь потом тащить в направлении степей.

Гораздо более плодотворна теория о гигантской волне, захлестнувшей Восточно-Европейскую равнину в недалеком прошлом. Если понимать под словом «ледник» мощную массу воды, принесшую из Ледовитого океана донные валуны вперемешку с льдинами, то картина становится достаточно логичной. Попутно объясняются и солончаки, внезапно оказавшиеся в континентальной части Евразии (вокруг Каспийского и Аральского морей): это просто массы высохшей морской воды, докатившиеся до Кавказских гор и остановленные ими. Кстати, сам Кавказ, если присмотреться, как бы продавлен на юго-восток какой-то могучей силой. Его естественным продолжением могла бы стать та часть, на которой расположен Ашхабад, но Каспийское море (или стихия, которая его сформировала) как будто отодвинуло горы вглубь Ирана.

Что вызвало саму волну — падение метеорита в районе пролива Дрейка, смена полюсов или еще что-то — в этом еще предстоит разбираться. Мне наиболее близка гипотеза об антропогенной катастрофе. Античная цивилизация, увлекшись мегалитическим строительством, начала сжигать слишком много органического топлива и распахивать слишком много земель, что могло привести к неравномерности таяния полярных шапок и, в конечном итоге, к смещению центра тяжести планеты. Небольшого, отклонения оказалось, видимо, достаточно, чтобы и поверхность сместилась на несколько метров. Против земной гравитации человек слишком слаб: зыбкие осадочные породы устремились выравнивать покосившийся шар, что и привело к засыпке нижних этажей глиной, выходу водоемов из берегов и т.п.

[К оглавлению](/#toc).

[Ссылка на Medium](https://yababay.medium.com/%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%81-%D1%81%D1%8E%D0%B4%D0%B0-%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BA-%D1%81-df353c9399e)
