# Мышкующий Достоевский

На днях прочитал на Телеграм-канале, посвященном творчеству Ф.М. Достоевского, такое сообщение, датированное 1866 годом:

> А. Н. Майков написал драматическую сцену, в стихах, листа в полтора печатных (не менее, может, и более). Это произведение можно назвать, безо всякого колебания, chef d’oeuvre (прим. — шедевр) из всего того, что он написал. Оно называется «Странник». Три лица. Все трое раскольники-бегуны. Еще в первый раз в нашей поэзии берется тема из раскольничьего быта. Как это ново и как это эффектно! И какая сила поэзии. Я слышал ее на разных чтениях (в домах) и не устаю слушать, но каждый раз открываю новое и новое. Все в восторге.

Что восхитило мрачного писателя в стихотворении автора, прославившегося в основном безобидными описаниями природы?

Небольшая стихотворная пьеса А.Н. Майкова нашлась в Сети без труда. Сюжет такой. Молодой раскольник Гриша, стремящийся постичь божественное, доверяется уже побывавшему в святых местах Страннику, просит его быть своим наставником. Пожилой богомолец соглашается не сразу, сомневаясь в способности парня к послушанию. О развитии событий будет сказано ниже. Предварительно же замечу, что немалая часть стихотворения посвящена Андрею Денисову — старообрядческому подвижнику, пытавшемуся примирить своих единоверцев с Петром I:

> А ваш Андрей Денисов
> Что сотворил? Когда явился Петр,
> То был уж сам антихрист во плоти:
> Одел себя и весь свой полк звериный
> В немецкие кафтаны и по царству:
> Их разослал ниспровергать законы
> Отечески и свой регламент ставить;
> И позавел он разделенье в людях,
> И свар, и бой, и брань междуусобну;
> И вывез клеймы он из римских стран,
> И стал клеймить везде себе людей;
> А на кого уж то клеймо легло -
> Так на весь род пойдет: и отрекутся
> Отеческих святынь, преданий, даже
> Гробов отцов, и будут что чужие!
> Ужасно есть сие помыслить токмо!
> Пойдут дружить со всяким вражьим духом,
> Против всего, что сотворили древле
> Великие цари, митрополиты
> Московские Иона, Алексей, -
> Их же трудами собрана земля
> Российская и их цвела нарядом.
> А славный ваш Андрей Денисов с оным
> Антихристом, еже Петр Первый есть,
> Хлеб-соль водил, копал ему руду
> На цепи и с важнейшими его
> Персонами братался; блудно жил,
> Да блудно так и помер: девка,
> Ишь, приворотным зельем опоила!
> Он всю-то жизнь антихристу работал,
> В империи торги-то разводя.
> С него вот и пошли купцы-тузы:
> Первейшие в Москве — всё их хоромы!
> В хоромах-то картины и статуи
> Поганские; как бал-то зададут,
> По окнам-то не стекла — зеркала;
> Зажгут такие белые шары,
> Что солнца светят! Пляс и музыканты!
> Перед крыльцом-то конная всё стража!
> Карет, карет-то! Всё князья да графы
> И всех наук бесовских хитрецы!
> Вот, брат, цветы какие распустились
> Из семени Андреева! Ликуют,
> А вас-то, дурней, держат в кабале,
> Иконами да лестовкой морочат!
> Я побывал и у Таганья Рога,
> На Иргизе, и в Керженце, на Выге,
> И в Питере, Москве, в Казани, Ржеве:
> Везде одно! Обоз идет: ан чей?
> Чьи там плоты реку загородили?
> Чьи баржи тянут огненною силой,
> Да караван за караваном? Сало,
> Пенька ли, хлеб — спроси ты только, чьи?
> А пристани по городам, буяны?
> А в Нижнем кто ворочает делами?
> Всё веры древлия благочестивцы,
> И всем-то им заводчик — ваш Андрей!
> А на кого трудятся? Нешто богу?
> Антихрист-то им нешто враг? Поди-ко,
> Царю листы какие восписуют:
> “Все за тебя, мол, животы положим!”
> Вот каково! И погоди маленько,
> Как уж совсем гоненье поутихнет
> Да потесней спознаются друг с другом,
> Да льгот дадут, — всем миром под большие
> Колокола пойдете и с попами
> Все в голос запоете! Тако будет!
> Поширь вам только!(Опускает голову и задумывается.)
> Деньги, сыне, деньги!
> Погибель вся от них! Они и есть
> Мошна в сети, в которую, что рыбу,
> Вас дьяволы шестами загоняют,
> А вервия другие бесы тянут
> Ко брегу, он же ад, а сатана
> В аду-то у окна сидит и рад,
> Что тяжело идет треклятый невод,
> Что бесы-то потеют и пыхтят
> От бремени!

Казалось бы, ничего необычного. Тот факт, что среди некоторых течений старообрядчества было немало купцов и фабрикантов, разбогатевших на сотрудничестве с новой, имперской властью, хорошо разработан в официальной исторической науке. А вот имя идеолога этого коллаборационизма — Андрея Денисова — не слишком известно. Я, по крайней мере, раньше внимания на эту историческую личность не обращал, и решил, пользуясь случаем, почитать о нем в Википедии.

Оказалось, что Андрей Денисов, основатель Выговской пустыни, крупнейшего старообрядческого беспоповского центра Поморского согласия, действительно был «важнейшим организатором внутреннего быта старообрядческих общин и успешным защитником старообрядцев перед правительством. Благодаря дипломатическому таланту Денисова, выговцы получили от правительства по указу 7 сентября 1705 года право на самоуправление и свободу от двойного подушного оклада», т.е. пытался наладить диалог с властью. Меня же больше всего заинтересовало то, что Андрей Денисов и его не менее выдающийся в старообрядческой истории брат происходили из князей Мышецких.

Вернемся к сюжету стихотворения А.Н. Майкова «Странник», который вкратце можно описать чуть измененными словами некогда популярной песни:

> И вот под этой личиной,
> Скрывался, блин, уголовник.
> В жизнь не скажешь, какой был мужчина.
> Настоящий раскольник!

Да, Странник, к которому с таким рвением набивается в послушники молодой поборник старинного благочестия, оказывается участником шайки, не чурающейся грабежей. Эти люди, хоть и придерживаются христианской веры, но понимают ее несколько своеобразно. По крайней мере загулять ночью всей компанией в кабаке для них в порядке вещей. Набив себе цену, благообразный Странник в конце концов дает молодому энтузиасту согласие стать наставником, и для начала предлагает спеть похабную песню. Мол, обещал беспрекословно слушаться — изволь. Так сказать, дзен-буддизм по-русски. Послушник в ужасе, он не может выполнить это повеление. Диалог о вере продолжается, но тут в минипьесе появляется новый персонаж — Нищий, который окликает Странника с улицы через окно:

> -- А что ты, черт, пропал?
> Ведь две недели! От артели послан,
> Чего ж валандаться? Аль уж попался,
> Мы думали, — да Фенька угадала:
> Уж человек такой непостоянный -
> Там, мол, сидит, наверно замолился,
> Вздыхает по пустыне.
> -- И в пустыню б Ушел — то вам какое дело? 
> -- Волки Не мы, брат, нет! В артель не примут! Так-то
> В пустыне жить — живот сведет. Да полно!
> Кончай скорее да иди в Акулькин
> Кабак. Уж встречу приготовим. Разом
> Отдохнешь от поста-то… Вольный воздух,
> Веселые головушки!.. Слышь, Фенька
> Ругается: “Иди, мол, беспременно,
> Да не пустой. Гулять хочу с ним”, — баит;
> Не то, смотри, гулять пойдет с Отпетым.

Вот так «божий странник»! Он, правда, возмущается и пытается дистанцироваться от подельников. Я, мол, хоть с вами и якшаюсь, но обычным бродягам не чета:

> Анафемы! Да что вы, слать приказы
> Мне вздумали?.. Мне токмо бог закон!
> Сам сатана не может надо мною
> Возобладать! Уж думает, что держит,
> Уж поборол, уж ухватил за горло
> И говорит мне: “Отрекися бога” -
> И не отрекся я!.. А вы? Да с вами
> Когда я по земле иду, так лесу
> Стоячего и облака я выше
> Ходячего!.. И что хочу творю!
> Хочу — у вас живу, хочу — уйду;
> А восхощу мучений, сам явлюсь
> К мучителям, и буду я спасен
> Чрез муки добровольные… А вы,
> Кроты, в норах живущие, вы, черви,
> Во ад попадаете все, как сор,
> Что баба выметает за порог!

Но все-таки оказывается, и любовницу свою он ревнует к Отпетому самым пошлым образом, да и в кабак стремится не на шутку. Правда, послушник Гриша, ослепленный богословской беседой, всего этого не замечает, и, когда Странник предлагает ограбить дом, воспользовавшись тем, что праведный Гриша вхож в хозяйские сокровищницы, на этот раз «послушание» выполняет, приносит сундук с драгоценностями. Неликвидные активы (векселя и прочие ценные бумаги) подельники сжигают в печке, наличные забирают с собой и пускаются в бега.

Этот, казалось бы, нисколько не современный и тем более не актуальный сюжет показался мне знакомым. Нет, повесть «Гриша» Мельникова-Печерского я не читал. Зато припомнилось гораздо более известное произведение, где молодой праведник сталкивается с полууголовными низостями и тоже, благодаря своему благодушию, никак не может поверить, что его новые друзья, люди, казалось бы, верующие и даже склонные к душеспасительным рассуждениям, руководствуются звериными инстинктами; где тоже есть продажная любовь, кабак, свирепая ревность и где тоже в конце-концов деньги оказываются в пылающей печной топке. Самое же главное — фамилия главного героя, князя происходит от слова «мышь», явно напоминая князей Мышецких. Речь, конечно же, о романе «Идиот» Достоевского, к написанию которого писатель приступил в 1867 г., т.е. вскоре после того, как с восхищением и многократно прочитал стихотворную пьесу А.Н. Майкова.

[К оглавлению](/#toc).

[Ссылка на Medium](https://yababay.medium.com/%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BA%D1%83%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%B9-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9-1309db8d794a)
