Альтернативщик Батюшков


    Михаил БеляковDecember 19, 2022

Альтернативщик Батюшков


    Михаил Беляков

   В своей исследовательской деятельности я в первую очередь
   руководствуюсь критическим принципом: сведения о прошлом настолько
   сильно искажены, что начинать восстанавливать события нужно не раньше,
   чем закончится расследование на тему “Чего быть никак не могло”.
   Официальную версию истории следует буквально растаскивать на отдельные
   факты-кирпичики. Возможно, из них потом получится собрать что-нибудь
   более приличное, чем нынешнее фантомное прошлое. Но если уж
   восстанавливать, то я прежде всего настаиваю на следующих двух
   принципах:
    1. “античность” выдумана, за нее выдают события XIII-XVI вв., если не
       более поздние времена;
    2. население Восточной Европы — переселенцы, колонисты из Европы
       Западной; No frost-resistant monkeys! — вот что могло бы быть
       написано на моем щите, будь я рыцарем.

   Если иметь в виду два этих тезиса, то многие факты, сообщаемые
   традиционными источниками, становятся гораздо понятнее, а малозаметные
   слова в них обретают дополнительный, и, зачастую, неожиданный смысл.
   Вот, например, стихотворение Константина Батюшкова “Истинный патриот”:

     “О хлеб-соль русская! о прадед Филарет!
      О милые останки,
     Упрямство дедушки и ферези прабабки!
      Без вас спасенья нет!
      А вы, а вы забыты нами!” -
      Вчера горланил Фирс с гостями
     И, сидя у меня за лакомым столом,
     В восторге пламенном, как истый витязь русский,
     Съел соус, съел другой, а там сальмис французский,
     А там шампанского хлебнул с бутылку он,
     А там… подвинул стул и сел играть в бостон.

   Смысл ясен: патриот на словах, знакомый поэта с удовольствием
   пользуется иностранными модными новшествами. Это неудивительно видеть в
   стихотворении, написанном в 1810 г. Наполеон хозяйничает в Европе, и
   Батюшков уже успел к тому времени непосредственно поучаствовать в
   боевых действиях против французов. Однако гораздо интереснее здесь
   “ферези прабабки”.

   [1]Ферязи — старинная польская и русская одежда, известная с XVII в. Та
   самая, с длинными, прорезанными рукавами, часто с золотыми полосами
   петлиц поперек груди. Впрочем, Гугл выдает по запросу “ферязь”
   настолько несхожие картинки, что у меня так и не сложилось четкого
   представления об этой одежде. Очень часто cреди них встречается отсылка
   к картине В.М. Васнецова “Ковер-самолет”. Царевич, стоящий на сказочном
   летательном аппарате, одет, сообщает нам Википедия, именно в ферязь.
   [eb085ddc5148eaeb9057e.jpg] Виктор Михайлович Васнецов. «Ковёр-самолёт»

   Правда, Васнецов для историка так себе авторитет. Работы этого
   художника, несмотря на высокие художественные и идеологические
   достоинства, порождают больше вопросов, чем ответов, когда речь заходит
   о достоверности.

   Еще меньше ясности с женскими (прабабкиными) ферязями, о которых и идет
   речь в стихотворении Батюшкова. Возможно, что-то может прояснить вот
   это описание

     Фе́рязь (ферезь) — старинная русская распашная одежда для мужчин и
     женщин. Могла носиться как зимой, так и летом. Шилась из бархата,
     атласа, сукна (тип ткани зависел от уровня достатка заказчика);
     часто украшались кружевом, золотыми пуговицами, петлями из золотых
     нитей. Ферязь, сшитая, из простых тканей, служила одеждой для
     крестьян и стрельцов. Зимние ферязи изготовлялись, соответственно,
     на меху. В ферязи не было воротника, перехвата в талии; рукава были
     узкими или могли вовсе отсутствовать. Также до конца 19 века ферязью
     именовали яркий женский сарафан с продольной лентой и пуговицами
     спереди, имитирующими застежку.

   [2df23525e943154516ed4.jpg] Женская ферязь.

   Слово ферязь заинтересовало меня потому, что его официальная этимология
   - "от араб. färäğä" - выглядит явной натяжкой. Точнее говоря, арабское
   слово уже кажется производным от гораздо более естественного -
   [2]фрязь, т.е. итальянец. Значит, прабабушки поколения "генералов
   1812-го года", к которому принадлежал Батюшков, стремились носить
   итальянскую одежду, впрочем, как и нынешние модницы. Небольшой подсчет
   показывает, что если поэт написал вышеприведенное стихотворение в
   возрасте 23 лет, то ферязи у русских женщин были в ходу еще в третьем
   десятилетии XVIII в., т.е. в конце эпохи Петра I. Запрещал он, запрещал
   обычаи старинного быта, а прабабки-то, оказывается, не особо
   царя-реформатора слушались. Впрочем, та одежда, которую они носили,
   тоже родом с "вечнозагнивающего" Запада, если мое предположение верно.
   Та же Википедия сообщает, что ферязи "впервые упоминается в кроильных
   книгах в октябре 1654 года". Кроильные книги вряд ли пришли в Россию из
   арабских стран. Гораздо уместнее предположить, что их привезли сюда
   европейские модистки (в очередной раз отраслевая история не в ладах с
   "мейнстримовой").

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Edit (BUTTON) Publish
   Report content on this page

Report Page

   (*) Violence ( ) Child Abuse ( ) Copyright ( ) Illegal Drugs ( )
   Personal Details ( ) Other
   ____________________
   Please submit your DMCA takedown request to [3]dmca@telegram.org
   (BUTTON) Cancel (BUTTON) Report

Ссылки

   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ферязь
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фрязин
   3. mailto:dmca@telegram.org?subject=Report to Telegraph page "Альтернативщик Батюшков"&body=Reported page: https://telegra.ph/Alternativshchik-Batyushkov-12-19



