Долгорукий и Долгоруков


    Михаил БеляковNovember 19, 2022

Долгорукий и Долгоруков


    Михаил Беляков

   Юрий Долгорукий, основавший, как считается, Москву (к 1147 году
   относится первое упоминание об этом местечке, где князь принимал одного
   из своих знатных гостей) был личностью не простой. Не с
   психологической, а с исторической точки зрения.

   Во-первых, хоть ему и поставлен памятник в современной российской
   столице аккурат напротив мэрии, о том, что представляла собой Москва в
   годы правления этого князя мало что известно. Москва — лишь один из
   городов, основание которых связывают с деятельностью Юрия Долгорукого.
   Историки относят к их числу Кострому, Городец, Стародуб, Звенигород,
   Дубну. Говорить о том, что этому князю принадлежит заслуга основания
   Москвы можно лишь постольку, поскольку ей “повезло” позднее стать
   столицей русского государства. Официальная наука к тому же не возражает
   и против версии о том, что городок этот князь не основал, а отжал у
   прежнего владельца — боярина Кучки.

   Во-вторых, Юрий Долгорукий был князем не только Владимиро-Суздальским,
   но и Киевским. На берегах Днепра его политические интересы были не
   менее сильны, чем в междуречье Волги и Клязьмы. Заботясь о заселении
   дальних, пустынных еще земель, он не забывал отстаивать свои права и в
   обжитой Юго-Западной Руси, утвердившись в конце концов на киевском
   великокняжеском престоле в 1155 г. Кстати, гостем, приехавшим к Юрию
   Долгорукому в Москву в 1147 г., был новгород-северский князь Святослав
   Ольгович (отец знаменитого князя Игоря). Новгород-Северский — это ближе
   к Киеву, чем к Москве, так что вряд ли основатель будущей столицы
   рассматривал свою дальнюю резиденцию всерьез. Он, думается, больше
   хотел быть участником старой киевской элиты, чем полновластным
   правителем залесского захолустья. О том, что древняя русская столица
   была для Юрия важнее северо-восточных княжеств свидетельствует и то,
   что похоронен он в киевской церкви Спаса на Берестове.

   В целом сведения официальных источников о Юрии Долгоруком производят
   впечатление чего-то смутного. В них можно увидеть попытки увязать
   отечественную историю со всемирной. Например, хотя и сомнительной, но
   не лишенной оснований считается гипотеза о том, что матерью князя была
   Гита Уэссекская, первая супруга Владимира Мономаха и дочь последнего
   англо-саксонского короля Англии Гарольда II Годвинсона. По-английски
   имя Юрий Долгорукий — George the Long-Armed — звучит как прозвище
   какого-нибудь викинга вроде Эрика Рыжего или Харольда Синезубого.
   Кстати, в цикле легенд о рыцарях Круглого стола есть персонаж Передур
   Длинное копье, он же Передур Железные руки. Если объединить два этих
   имени, может получиться Длинные руки. Не удивлюсь, если когда-нибудь
   выяснится, что прозвище нашего Джорджа именно так и было сгенерировано.
   Да и само имя Юрий (Георгий), скорее всего, позаимствовано у
   полумифического Георгия Победоносца.

   Попытки российско-европейской исторической интеграции наблюдаются и в
   следующем поколении князей, когда пишут, например, что сын Юрия
   Долгорукого — Андрей Боголюбский — получил в подарок от Фридриха
   Барбароссы наплечники для доспехов, до сих пор хранятся в Лувре. В
   общем, биография Юрия Долгорукого и его ближайших предков и потомков
   напоминает сонм других синтетических личностей, созданных для
   заполнения хронологических лакун в искусственно удревленной истории.

   ***

   Князья Долгоруковы, в отличие от Юрия Долгорукого, оставили после себя
   гораздо больше свидетельств своего реального существования и были при
   этом тоже тесно связаны с Москвой. Вот самые выдающиеся из них:
     * Долгоруков-Крымский, Василий Михайлович (1722–1782) — московский
       главнокомандующий;
     * Долгоруков, Михаил Иванович (1731–1794) — московский уездный
       предводитель; дворянства.
     * Долгоруков, Владимир Андреевич (1810–1891) — московский
       генерал-губернатор

   Важнее же всего то, что именно Долгоруковы предприняли в дни правления
   Петра II (1729-1730 г.) без преувеличения героические усилия по
   возвращению центра политической жизни из Петербурга в Москву. Они даже
   почти смогли перехватить управление страной, навязав Анне Иоанновне
   ограничивающий ее абсолютную власть тайный договор, но “питерские” и в
   тот раз оказались сильнее. Расправа над Долгоруковыми была жестокой:
   они поголовно были лишены имущества, поражены в правах, сосланы в
   суровые края, и могли служить в армии только рядовыми.

   Василий Михайлович Долгоруков-Крымский стал первым представителем
   древнего рода, кому удалось из политического небытия вернуться в
   правящие круги. Проявив себя во время штурма Перекопа, он получил
   офицерское звание и стал быстро продвигаться в чинах. Венцом его
   государственной карьеры можно считать пост Московского
   главнокомандующего, полученный в 1780 г. от Екатерины II. В этом
   качестве он воплотил немало проектов, последствия которых видны и в
   наши дни: организовал Петровский театр на месте современного Большого,
   очистку реки Неглинной. По его распоряжению сооружен первый каменный
   мост через Яузу, названный Дворцовым.

   С мостом через Яузу и его окресностями, который построен по приказу
   В.М. Долгорукого-Крымского связано несколько исторических объектов и
   судьбоносных для России событий:
     * там стоял Яузский дворец Петра [1]I (на месте нынешней библиотеки
       иностранной литературы);
     * там начинался Владимирский тракт — одна из самых старых
       магистралей, ведущих из столицы вглубь России (Рогожская застава);
     * там расположены несколько старинных церквей и монастырей (например,
       Андроников), на территории которых захоронены участники Куликовской
       битвы (Фоменко и Носовский и вовсе локализуют ее на этом месте);
     * это место столкновения войск Василия Шуйского и Ивана Болотникова в
       Смутное время;
     * наконец, на противоположном берегу Яузы расположен огромный
       Воспитательный дом, организованный И.И. Бецким для сирот за полтора
       десятилетия до того, как градоначальником Москвы стал В.М.
       Долгоруков-Крымский.

   Не забыл вельможа и про себя, построив личный особняк на улице
   Дмитровке.
   [89b698b4eea9ed49d47c8.jpg] Здание Благородного собрания. Охотный ряд,
   Москва, 1903 год.

   Правда, после смерти градоначальника это здание перешло во владение
   московских городских властей, и там была размещена резиденция
   Дворянского (Благородного) собрания. Оно многократно перестраивалось,
   но в целом сохранилось до наших дней. В советское время там был Дом
   Союзов со знаменитым колонным залом, в котором до революции проводились
   роскошные балы, а после нее — праздничные концерты, транслировавшиеся
   по центральному телевидению.

    ***

   Вот такие аллюзии возникают при сравнении двух персонажей со сходными
   фамилиями. Деятельность обоих была связана с преображением Москвы. От
   памятника московскому князю Юрию Долгорукому до усадьбы московского
   правителя екатерининских времен В.М. Долгорукова-Крымского по
   московским улицам рукой подать, хотя этих исторических деятелей
   разделяют более полутысячелетия.

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Edit (BUTTON) Publish
   Report content on this page

Report Page

   (*) Violence ( ) Child Abuse ( ) Copyright ( ) Illegal Drugs ( )
   Personal Details ( ) Other
   ____________________
   Please submit your DMCA takedown request to [2]dmca@telegram.org
   (BUTTON) Cancel (BUTTON) Report

Ссылки

   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_I
   2. mailto:dmca@telegram.org?subject=Report to Telegraph page "Долгорукий и Долгоруков"&body=Reported page: https://telegra.ph/Dolgorukij-i-Dolgorukov-11-19



