Две Софии, два Голицына


    Михаил БеляковJanuary 03, 2023

Две Софии, два Голицына


    Михаил Беляков

   В российской истории известны три яркие женские фигуры, названные в
   честь святой Софии: Софья Палеолог, царевна Софья, и София Августа
   Фредерика Ангальт Цербская, более известная как Екатерина II. Про
   первую - супругу Ивана III - как нибудь в другой раз, а вот вторую и
   третью объединяет не только имя. А что же еще? Да вот, хотя бы
   отчество. Обе Алексеевны. Правда, у царевны Софьи оно от настоящего
   отца, а Екатерина II получила добавление к своему имени при переходе в
   православие, но факт есть факт: обе Софии - Алексеевны.

   "Эк удивил, - скажут скептики. - Таких-то фокусов много можно
   напридумывать. Нет ли чего позабористей?" Извольте. Обеих этих Софий
   роднит то, что о них благожелательно отзывался Вольтер. Надеюсь,
   подтверждать этот факт касательно Екатерины II, состоявшей с
   французским философом-просветителем в многолетней переписке, не нужно.
   Что же касается царевны Софьи, то вот вольтеровские слова о ней:

     Она имела много ума, сочиняла стихи, писала и говорила хорошо, с
     приятной наружностью соединяла множество талантов; они были омрачены
     только её честолюбием.

   Есть и еще кое-что объединяющее. Обе Софии были регентшами при будущих
   государях из династии Романовых. Царевна - при малолетних братьях Иване
   и Петре, императрица - при сыне Павле.

   Впрочем, не о таких мелочах пойдет речь. Гораздо важнее, что и во
   времена Софьи Алексеевны, и во времена Екатерины II (будем называть эту
   Софию ее самым популярным именем) Россия вела вооруженную борьбу с
   Турцией. И вот что удивительно, в обоих случаях важные роли в этих
   войнах сыграли князья Голицыны. Правда, принадлежавшие к разным
   поколениям и даже к разным ветвям этого старинного знатного рода, но,
   все-таки, однофамильцы.

   "Да мало ли в Бразилии Педров! - возмутятся скептики. - В царской
   России было не так много высокородных дворянских родов. Одни и те же
   фамилии звучат на протяжении последних 500 лет". На это я отвечу, что
   если бы на этом совпадения и заканчивались, говорить было бы
   действительно не о чем. Однако Крымские походы 1687 и 1689 гг.,
   совершенные под командованием Василия Васильевича Голицина во многом
   напоминают начальный этап Русско-турецкой войны 1769-1774 гг.

   Антитурецкие военные проекты В.В. Голицына оказались неудачными. Для
   первого похода он хотел собрать огромное войско (более 100 тысяч), но
   не все военнообязанные явились на службу. Зато значительную часть его
   армии составили иностранные наемники и запорожские казаки.

   Основные проблемы князя Василия Васильевича как военачальника были
   связаны не столько с незнанием стратегии и тактики, сколько с
   хозяйственными просчетами. Иностранные военные специалисты
   предупреждали его, что войску предстоит длительный переход по почти
   безводной степи, и нужно запасти достаточное количество питьевой воды,
   фуража и продовольствия, привести в порядок обмундирование и
   снаряжение. К сожалению, эта работа в должной мере проделана не была.
   Полководец понадеялся, что войско продержится на подножном корме.

   Исследователи отмечают, что и скорость передвижения армии В.В. Голицына
   была очень низкой. В результате он подошел к причерноморским степям уже
   в разгар жаркого сезона, когда реки пересохли. Солдат и лошадей стало
   нечем поить, они массово гибли от истощения и измождения. В итоге
   первый Крымский поход (1687 г.) оказался почти безрезультатным, да и
   второй, последовавший через год, хоть и не уступал по масштабам
   первому, тоже не принес существенных выгод. Причина та же:
   недостаточные усилия по материальному обеспечению. Шотландский эксперт
   Патрик Гордон советовал Голицыну взять с собой стенобитные орудия,
   заготовить осадные лестницы и построить на Днепре корабли для действия
   против татарских крепостей. Эти советы снова не были учтены. Однако
   были и [1]успехи: "на правом фланге был разгромлен турецкий вассал,
   Буджакская орда. Генерал Г.И. Косагов взял крепость Очаков и некоторые
   другие крепости и вышел к Чёрному морю, где начал строительство
   крепостей. Об успехах Косагова восторженно писали западноевропейские
   газеты, а турки, опасаясь атаки Константинополя, стягивали к нему армии
   и флот".

   Несмотря на явно недостаточный результат, правительница похвалила
   своего фаворита за усилия, предпринятые для отражения турецкой угрозы.
   Софья Алексеевна отправила Голицыну личное письмо, в котором она
   выражала восхищение его действиями. Заканчивалось оно такими словами:

     Чем вам платить за такую нужную службу, наипаче всех твои, света
     моего труды? Если б ты так не трудился, никто б так не сделал.

   Тем не менее, к военному "таланту" В.В. Голицына решено было больше не
   прибегать, тем более, что в политическую игру в 1689 г. вступил молодой
   Петр I.

   Следует отметить, что украинские казаки тоже не оправдали возлагавшихся
   на них надежд. Правительство Софьи заподозрило их в двойной игре, в
   результате чего гетман был отстранен от власти.
     __________________________________________________________________

   Через 80 лет после Крымских походов В.В. Голицына другой военачальник с
   такой же фамилией вышел со своим внушительным войском всё на те же
   прикрымские рубежи. Начиналась первая кампания Русско-турецкой войны
   1768—1774 гг. Правда, в распоряжении князя Александра Михайловича было
   "всего" 65 тысяч солдат, но, как и при царевне Софьи, этой армии
   помогали украинские казаки. Если же учесть, что на этот раз армий было
   две и вторая, под руководством графа Румянцева, насчитывала еще столько
   же, то в целом численность получалась вполне сопоставимая с участниками
   Крымских походов. Правда, и на этот раз далеко не все военнообязанные
   явились для исполнения своего воинского долга. Армия была
   доукомплектована с большими задержками и трудностями.

   Конечно же, и на этот раз в походе большое участие приняли иностранные
   военные специалисты. К сожалению, к их мнению по поводу укрепления
   материальной части новый Голицын тоже не прислушался. Солдаты были
   плохо одеты и обуты, конская сбруя истерта, лафеты непрочны,
   аванпостная служба находилась в жалком состоянии. Как и при В.В.
   Голицыне, огромное войско оказалось неповоротливым и медлительным. М.Н.
   Богданович в книге "Походы Румянцева, Потемкина и Суворова в Турции"
   пишет:

     Начав военные действия не без некоторого успеха, А.М. Голицын, не
     имея при себе осадной артиллерии и не обеспечив своей армии
     заблаговременно на сечет доставки военных и съестных припасов,
     принужден был отступить. Невыгоды продолжительного пребывания войск
     в палатках, где солдаты валялись на голой земле, по недостатку в
     соломе, и дурное качество воды были причинами необыкновенного
     увеличения числа больных, наполнявших госпитали... Докторовъ почти
     вовсе не было, и потому обязанности их лежали на
     невеждах-цирюльниках.

   Некоторых успехов в кампанию 1769 г. А.М. Голицын, все-таки, добился,
   но они были так незначительны, что Екатерина II приняла решение
   отстранить его от командования первой армией, заменив графом
   Румянцевым. Тем не менее, за старания незадачливый военачальник был
   произведен в фельдмаршалы, а в послѣдствии пожалован шпагой, украшенною
   бриллиантами. Скорее всего Екатерина, любившая подбадривать своих
   приближенных теплыми письмами, написала, ему и несколько утешительных
   строк, как это сделала Софья в адрес В.В. Голицына за более чем 80 лет
   до этого.

   Но в целом, конечно же, Русско-турецкая война 1768-1774 гг. стала
   настоящим военным прорывом на черноморском направлении. Был взят
   Очаков, захвачено множество турецких крепостей, начато укрепление
   российских границ на юге.

   Интересно, что Екатерина, как и Софья, не доверяла запорожцам. Она
   активно боролась с вольностью казаков, выступавших во время войны
   1768-1774 гг. все еще как самостоятельная сила. Императрица боялась,
   что в войне они будут преследовать собственные политические интересы.
   Вскоре после прихода к власти она отменила гетманство, и назначила
   губернаторствовать над запорожуами графа Румянцева, который всячески
   способствовал их "обрусению".
     __________________________________________________________________

   Казалось бы, совпадений немало, но они, хоть и удивительны, не содержат
   в себе чего-то уж слишком необычного. Все мы знаем, что "история
   повторяется". Есть, правда еще одно интересное обстоятельство.
   Организовавший Крымские походы В.В. Голицын и полководец
   Русско-турецкой войны 1768-1774 гг. А.М. Голицын принадлежат к разным
   ветвям своей фамилии. Первый - к так называемым Васильевичам, о которых
   мало что известно. Об основателе этой ветви нет даже статьи в
   Википедии. Известно только, что жил он в середине XVII в. Мало сведений
   и о непосредственных родственниках фаворита царевны Софьи - отце,
   матери, детях. После прихода к власти Петра I Василий Васильевич и
   вовсе попал в опалу. После мытарств по ссылкам, следы его семьи
   теряются.

   Другое дело екатерининский вельможа Александр Михайлович Голицын. Он
   принадлежит к славной ветви Михайловичей, деяния представителей которой
   ярко сияют на страницах российской истории XVIII-XIX вв... И вот сам
   собой напрашивается вопрос: а не являются ли описания крымских походов
   Василия Васильевича Голицына перенесенным в виртуальное прошлое
   отражением неудач Голицына Александра Михайловича? Ну не портить же, в
   самом деле, такими провалами триумф "времен очаковских и покоренья
   Крыма"? Впрочем, это уже фоменковщина, какая-то. Чур меня, чур!

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Edit (BUTTON) Publish
   Report content on this page

Report Page

   (*) Violence ( ) Child Abuse ( ) Copyright ( ) Illegal Drugs ( )
   Personal Details ( ) Other
   ____________________
   Please submit your DMCA takedown request to [2]dmca@telegram.org
   (BUTTON) Cancel (BUTTON) Report

Ссылки

   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Крымские_походы
   2. mailto:dmca@telegram.org?subject=Report to Telegraph page "Две Софии, два Голицына"&body=Reported page: https://telegra.ph/Dve-Sofii-dva-Golicyna-01-03



