Как стать Вещим Олегом


    Михаил БеляковNovember 30, 2022

Как стать Вещим Олегом


    Михаил Беляков

   В эфире "историческая угадайка". Один очень известный и влиятельный
   персонаж российской истории видит, как вокруг его ноги обвивается
   ядовитая змея, готовая его укусить. О ком это?

   В первую очередь на память приходит Вещий Олег, о смерти которого
   Пушкин писал так:

     "...Так вот где таилась погибель моя!
     Мне смертию кость угрожала!"
     Из мертвой главы гробовая змия
     Шипя между тем выползала;
     Как черная лента, вкруг ног обвилась:
     И вскрикнул внезапно ужаленный князь.

   В.С. Высоцкий резюмировал еще короче:

     Злая гадюка укусила его,
     И принял он смерть от коня своего.

   А я вот скажу нет, не угадали. Знатоки припомнят еще полулегендарного
   викинга Оддура, который тоже умер от укуса в ногу ядовитой твари.
   Правда, не змеи, а... ящерицы. В остальном всё совпадает, он, как и
   Олег, решил посмотреть на кости своего былого коня, и укус стал
   сбывшимся предсказанием колдуньи. Но и это не тот, кого я загадал. К
   тому же Оддур - персонаж норвежской, а не русской истории.

   Правильный ответ - Н.М. Карамзин. Вот как он описывает в "Письмах
   русского путешественника" одну из своих прогулок по альпийским лугам:

     ...Пошел я назад в город – и мог ли думать, чтобы на сем пути
     ожидала меня опасность? Вы, конечно, не угадаете, какая? Я шел
     задумавшись; наступил на змею и увидел ее только тогда, как она
     начинала уже обвиваться вокруг ноги моей и подымала вверх голову,
     чтобы сквозь чулок ужалить меня... Но не бойтесь! Я сбросил ее с
     ноги, прежде нежели она могла влить в нее яд свой. «Злобная тварь! –
     думал я, смотря, как она ползла от меня по желтому песку. – Злобная
     тварь! Жизнь твоя теперь в моих руках, но если натура терпит тебя в
     своем царстве, то я не хочу прекращать бедного бытия твоего –
     пресмыкайся!»

   Казалось бы, эка невидаль: многие сталкивались со змеями. Гадюки в
   средней полосе России не редкость. Я помню, в как какой-то год они под
   Ярославлем так расплодились, что даже устроили гнездо в клумбе у наших
   соседей по дачному участку. Те змеек, кстати, не тронули: животные
   ведь, если не злить, не нападают. Но дело в том, что Карамзин-то через
   несколько лет после случая со змеей взялся за "Историю Государства
   Российского". Он хоть и совершал свою поездку по Европе в очень молодом
   возрасте (тогда, в 1789 г., "отцу русской истории" было 20 с
   небольшим), но человеком был очень начитанным, образованным. В каждом
   городе, через который проезжал, обязательно набивался в гости к местным
   знаменитостям - писателям, философам, историкам. Даже с Кантом
   умудрился побеседовать. И вот поди ж ты, простейшего сюжета, известного
   из школьного учебника каждому нынешнему россиянину, не знал. Если бы
   знал, то, конечно, написал бы в путевом древнике: меня, мол, чуть не
   укусила змея, что не могло не напомнить сказание о Вещем Олеге. Может
   даже померещиться, что сюжет об укушенном гадюкой князе Карамзин сам и
   придумал, вписав фрагмент собственной биографии в свой многотомный
   труд...

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Edit (BUTTON) Publish
   Report content on this page

Report Page

   (*) Violence ( ) Child Abuse ( ) Copyright ( ) Illegal Drugs ( )
   Personal Details ( ) Other
   ____________________
   Please submit your DMCA takedown request to [1]dmca@telegram.org
   (BUTTON) Cancel (BUTTON) Report

Ссылки

   1. mailto:dmca@telegram.org?subject=Report to Telegraph page "Как стать Вещим Олегом"&body=Reported page: https://telegra.ph/Kak-stat-Veshchim-Olegom-11-30



