Ольга как фантом Екатерины


    Михаил БеляковDecember 16, 2022

Ольга как фантом Екатерины


    Михаил Беляков

   Читая на днях в карамзинской "Истории Государства российского"
   страницы, посвященные правлению княгини Ольги, я обратил внимание на
   то, что многие факты ее жизнеописания очень похожи на сообщения из
   биографии другой нашей великой правительницы - Екатерины II. Без
   дальнейших предисловий перечислю найденные совпадения.

Факты о княгине Ольге

   Правление Ольги началось как регентство при сыне, будущем князе
   Святославе. Ее муж - князь Игорь - убит защищавшими свои земли от
   разорения древлянами, которые были недовольны его притеснениями и
   видели в нем пришлую, враждебную всему отечественному политическую
   силу.

   Игорь принадлежал к правящей династии Рюриковичей. Его энергичный
   предок - Рюрик - несколько десятилетий назад укрепился на восточном
   побережье Балтийского моря, дав импульс развитию Великого Новгорода,
   служившего для страны "окном в Европу".

   Ольга приглашена в династию со стороны, из прибалтийского торгового
   города Пскова. Она происходила из небогатой, но достаточно знатной
   семьи. Не будучи изначально православной христианкой, княгиня была
   впечатлена красотой церковного обряда и приняла крещение от одного из
   самых выдающихся деятелей церкви своего времени - константинопольского
   патриарха Феофилакта.

   Во время своего правления Ольга столкнулась с необходимостью подавления
   народного восстания древлян. Она победила с помощью огненесущего оружия
   - голубей и воробьев, к лапкам которых были привязаны горящие запалы.

   Ольга сама инспектировала свои владения, совершив поездку по псковским
   и новгородским землям. Для улучшения жизни подданных она провела
   реформы: учредила, как пишет Н.М. Карамзин, по Луге и Мсте
   государственные дани; разделила землю на погосты, или волости; сделала
   без сомнения все нужнейшее для государственного блага по тогдашнему
   гражданскому состоянию России и "везде оставила знаки своей
   попечительной мудрости". Кроме того, она стояла у истоков каменного
   строительства на Руси.

   Подданные были довольны ее правлением. Так, в знак признательности и в
   память о посещении жители Пскова долго хранили ее сани.

   Сын Ольги - Святослав - как и ее муж, погиб насильственной смертью,
   связанной с повреждением головы: из его черепа, как гласит предание,
   печенеги сделали чашу для пиров.

Факты о Екатерине II

   Правление императрицы Екатерины II началось как регентство при сыне,
   будущем императоре Павле I. Ее муж - император Петр III - убит
   патриотично настроенными гвардейцами, которые были недовольны его
   притеснениями и видели в нем пришлую, враждебную всему отечественному
   политическую силу.

   Петр III принадлежал к правящей династии Романовых. Его энергичный
   предок - Петр I - несколько десятилетий назад укрепился на восточном
   побережье Балтийского моря, дав там новый импульс развитию
   Санкт-Петербурга, служившего для страны "окном в Европу".

   Екатерина II приглашена в династию со стороны, из прибалтийского
   торгового города Шецина. Она происходила из небогатой, но достаточно
   знатной семьи. Не будучи изначально православной христианкой, будущая
   императрица была впечатлена красотой церковного обряда и приняла
   крещение от одного из самых выдающихся деятелей церкви своего времени -
   новгородского архиепископа Симона.

   Во время своего правления Екатерина II столкнулась с необходимостью
   подавления народного восстания под предводительством Емельяна Пугачева.
   Она победила с помощью огненесущего оружия - артиллерии.

   Екатерина II сама инспектировала свои владения. Она совершила поездки
   по Волге, Новороссии. Для улучшения жизни подданных она провела
   государственные преобразования: губернскую, судебную, полицейскую,
   денежную реформы, пожаловала дворянству широкий круг вольностей. При
   ней началась регулярная каменная застройка российских городов, многие
   из которых находились в ветхом состоянии.

   Подданные были довольны ее правлением. Так, в знак признательности и в
   память о посещении жители Казани долго хранили ее карету.

   Сын Екатерины II - Павел I - как и ее муж, погиб насильственной
   смертью, связанной с повреждением головы: он погиб, как гласит
   предание, от удара табакеркой в висок.
     __________________________________________________________________

   Из этого может следовать два взаимоисключающих вывода:
    1. это совпадение;
    2. "Повесть временных лет" написана после смерти императора Павла I,
       т.е. не ранее 1801 г.

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Edit (BUTTON) Publish
   Report content on this page

Report Page

   (*) Violence ( ) Child Abuse ( ) Copyright ( ) Illegal Drugs ( )
   Personal Details ( ) Other
   ____________________
   Please submit your DMCA takedown request to [1]dmca@telegram.org
   (BUTTON) Cancel (BUTTON) Report

Ссылки

   1. mailto:dmca@telegram.org?subject=Report to Telegraph page "Ольга как фантом Екатерины"&body=Reported page: https://telegra.ph/Olga-kak-fantom-Ekateriny-12-16



