Путешествие художника Верещагина на машине времени


    Михаил БеляковDecember 06, 2022

Путешествие художника Верещагина на машине времени


    Михаил Беляков

   Василий Васильевич Верещагин совместил в себе характеры, которые редко
   уживаются в одном человеке. С одной стороны, он был военным, да не
   каким-нибудь штабным, а самым настоящим, участвовавшим в дальних
   походах, принимавшим участие в реальных боевых действиях. С другой -
   художником получившим мировое признание. Думаю, его картина "Апофеоз
   войны" общеизвестна не только в России.

   Военная карьера знаменитого баталиста началась в 8-летнем возрасте,
   когда родители определили Василия в Александровский кадетский корпус
   для малолетних. Если я ничего не путаю, это то самое учебное заведение,
   которое А.И. Куприн описал в повести "Кадеты". Затем будущий художник
   учился в Морском кадетском корпусе, по окончании которого некоторое
   время служил, после чего был произведён в мичманы. Однако вскоре
   молодой человек решил реализовать еще и свою склонность к рисованию.
   Оставив военную службу, он поступил в петербургскую Академию живописи,
   затем учился и в парижской, закончив курс в 1866 г.

   Судьба предоставила талантливому дворянину возможность реализовать оба
   своих призвания. В 1867 году Туркестанский генерал-губернатор К. П.
   Кауфман пригласил его на должность военного художника. Из Википедии:

     Приехав в Самарканд после взятия его русскими войсками 2 мая 1868
     года, Верещагин получил боевое крещение, выдержав с горстью русских
     солдат тяжёлую осаду цитадели города войсками шахрисабзских беков,
     китай-кипчакских племен и восставшими местными жителями. За оборону
     Самаркандской крепости Верещагин был награждён орденом Святого
     Георгия 4-й степени... Когда 3-го июня <1868 г.> неприятель в
     огромных массах приблизился к воротам и кинувшись на орудия успел
     уже занять все сакли, прапорщик Верещагин, несмотря на град камней и
     убийственный ружейный огонь, с ружьём в руках бросился и своим
     геройским примером увлёк храбрых защитников цитадели.

   Этот небольшой биографический экскурс приведен здесь, чтобы
   проиллюстрировать простую мысль: если Джованни Пиранези и других
   художников-руинистов еще можно "обвинить" в том, что они изображали на
   своих картинах и гравюрах собственные фантазии, то В.В. Верещагин
   фактически был человеком-фотоаппаратом. Зарисовывал что видел. К этому
   его обязывала должность. К тому же было это не четверть тысячелетия, а
   всего каких-то 150 лет назад (В.В. Верещагин погиб уже в XX веке, во
   время Цусимского сражения).

   И что же увидел художник-баталист в Средней Азии во времена, когда в
   Европе и Северной Америке семимильными шагами мчался технический
   прогресс? А вот что:
   [23643e16490dfe084a8d1.jpg] В.В.Верещагин - "Всадник-воин в Джайпуре",
   1881 г. Государственная Третьяковская галерея, Москва.

   Т.е. рыцаря даже не в латах позднего Средневековья, а в доспехах и с
   оружием XI-XII вв. И это 1881 год, Карл! Мыслимо ли, чтобы целое
   тысячелетие сообщество, непосредственно соприкасавшееся с западным
   миром, контролировавшее, как нас уверяют, Великий шелковый путь, так
   отстало в развитии? Это еще было бы применимо к каким-нибудь
   самодостаточным племенам из амазонских джунглей, или даже к Японии,
   которая якобы была закрыта для европейцев до середины XIX в., но
   Средняя Азия не изолянт. Сюда приходили войска Александра Македонского
   и те же крестоносцы, здешние купцы поднимались по Волге до Москвы, а
   при желании могли торговать и севернее, и западнее. И вот нас уверяют,
   что это "сонное царство" замерло в своем развитии на без малого тысячу
   лет.

   Интересно отметить, что если конного воина благодаря чалме можно
   принять за сарацина времен Крестовых походов, то пеший экипирован как
   типичный европейский крестоносец. Разве что копье бамбуковое.

   Пока я писал этот текст, на одном из исторических телеграм-каналов
   выложили фото с подписью: "Вооружение русского воина XVI-XVII вв."
   [1429eb8fdbed1af38d828.jpg] Вооружение русского воина XVI-XVII вв.
   Хранится в музее города Брянска.

   Всё как мы любим: оружие украшено арабской вязью, кривая сабля,
   малоотличимая от тех, которыми пользовались конармейцы товарища
   Буденного в 1920-х. Сходство щита с тем, который изображен на картине
   В.В. Верещагина, конечно, особенно бросается в глаза.

   Ну, и как понимать этот фейерверк анахронизмов?
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Edit (BUTTON) Publish
   Report content on this page

Report Page

   (*) Violence ( ) Child Abuse ( ) Copyright ( ) Illegal Drugs ( )
   Personal Details ( ) Other
   ____________________
   Please submit your DMCA takedown request to [1]dmca@telegram.org
   (BUTTON) Cancel (BUTTON) Report

Ссылки

   1. mailto:dmca@telegram.org?subject=Report to Telegraph page "Путешествие художника Верещагина на машине времени"&body=Reported page: https://telegra.ph/Puteshestvie-hudozhnika-Vereshchagina-na-mashine-vremeni-12-06



