Венды, венеды, венеты, Венеции


    Михаил БеляковNovember 15, 2022

Венды, венеды, венеты, Венеции


    Михаил Беляков

   В истории славян есть одна интересная двусмысленность. С одной стороны,
   первые упоминания об этом этносе официальная наука относит к середине
   первого тысячелетия нашей эры. Они каким-то неясным образом
   самозародились то ли в Карпатах, то ли еще восточнее, и с потоком
   Великого переселения народов вторглись в Западную Европу. С другой
   стороны, их происхождение как-то связано с довольно хорошо известными с
   античных времен венетами, венедами, вендами. Возникает вопрос: в какой
   степени эти этнонимы имеют отношение к славянам и как эти народы
   соотносятся между собой? Это просто созвучные слова или за ними кроется
   генетическая связь? Славяне потомки венетов/венедов, или их родство с
   этими племенами опосредовано через цепочку каких-то промежуточных
   народов?

   Начнем с опровержения последнего утверждения. Связь славян как минимум
   с вендами самая непосредственная. Например, известен Вендский крестовый
   поход 1147 г., в контексте которого под этим названием совершенно
   определенно подразумеваются славяне. Германцы вели тогда войну с
   Вендским союзом племен, славянская природа которого никем не
   оспаривается.
   [a1cae3998a4df81d7335f.png] Вендская держава

   Это иллюстрация к [1]статье в Википедии, которая так и озаглавлена -
   Вендская держава.

   А вот Вендское объединение городов, Вендский монетный союз, почему-то,
   связаны не со славянами, а с германцами:

     Своим названием Вендский монетный союз обязан одноимённому
     объединению городов, которое находилось в северной части Германии.
     Изначально [2]вендами немцы называли всех славян, в том числе и тех,
     которые проживали на этих территориях до XII столетия.

   Вот ведь какие совестливые немцы: назвали свой экономический союз в
   честь разгромленных ими пару столетий назад славян...

   С веднами всё более-менее понятно, попробуем разобраться с
   венетами/венедами. Эти племена жили на северном побережье
   Адриатического моря с незапамятных времен. Позднее они основали и
   знаменитую Венецию, в названии которой звучит всё тот же корень.
   Неподалеку, через Альпы, жило и еще одно племя со сходным по звучанию
   названием - винделики. Венеты поддерживали с ними экономические
   отношения и говорили на сходных языках.

   Были и еще одни венеты/венеды. Они населяли самую западную оконечность
   Европы, ее атлантическое побережье (там, где сейчас Бретань,
   Нормандия). С ними воевал Юлий Цезарь. Это те же венеты, что и предки
   венецианцев? На этот вопрос официальная историческая наука четкого
   ответа не дает, так что придется разбираться самостоятельно.

   Начнем с "Записок о Галльской войне" Гая Юлия Цезаря, где о событиях,
   связанных с венетами, сказано примерно так (текст из
   [3]энциклопедического словаря, поэтому изобилует сокращениями):

     В конце зимы 56 г. до н.э. во всей берег. обл. от Луары до дельты
     Рейна вспыхнуло восстание венетов (в ю.-в. Бретани), к к-рым
     присоединились нек-рые галльские племена. Получив известие о мятеже,
     проконс. распорядился немедл. отправкой в Нормандию 3 легионов, под
     ком. легата Квинта Титурия Сабина и, оставив Лабиена с конницей для
     наблюдения за Бельгией и лев. бер. Рейна, сам двинулся против
     венетов. Однако, оказалось, что города и укр-ния этих варваров
     находились на крутых берег. утесах, во время прилива защищаемых
     океаном, а во время отлива — болотами и озерами. Кроме того, венеты
     обладали значит. эс-дрой из парус. судов. Тем не менее, выстроенный
     легатом Децимом Брутом сильн. гребн. флот на Луаре дал возм-сть
     Ю. Цезарю выйти в море, напасть на варваров со стороны океана и
     нанести им поражение. После этого кельты Бретани изъявили ему
     покорность, равно как подчинились его власти и побежденные Сабином
     галльские племена Нормандии.

   В самом источнике этим событиям посвящены десятки интереснейших
   страниц. Думаю даже, что в "Записках о Галльской войне" это наиболее
   интересная часть, потому что сухопутные операции уж больно однообразны.
   Но нас интересует в первую очередь география и хронология: мы видим
   венетов на атлантическом побережье Европы за полстолетия до Рождества
   Христова и за 700 лет до их первых столкновений с германцами. При этом
   обратим внимание на то, что это очень умелые мореплаватели,
   превосходящие римлян в кораблестроении на голову. Об этом
   свидетельствует ни кто-нибудь, а сам Юлий Цезарь. Суда венетов пригодны
   не только для прибрежных и речных плаваний, но и для полноценных
   дальних морских переходов.

   Следующее существенное упоминание о венетах/венедах/вендах связано с
   борьбой за балтийское побережье, развернувшейся между германскими и
   славянскими племенами в VIII-XII вв., т.е. после перерыва более чем в
   полтысячелетия. Вот основные вехи этой эпопеи:
     * войны Карла Великого с вильцами (789 г.);
     * битва при Борнхёведе (798 г.);
     * битва под Лачином (929 г.);
     * битва на Раксе (955 г.);
     * славянское восстание 983 г. (Лютичское восстание);
     * "Безумная война" (1056/57 гг.);
     * славянское восстание 1066 г.;
     * Вендский крестовый поход 1147 г.;
     * Битва при Ферхене (1164 г.);
     * датский поход на остров Рюген 1168 г.

   Нет необходимости вникать в тонкости этих конфликтов в контексте данной
   статьи. Важно понять, что в течение нескольких столетий немцы вытесняли
   славян на восток вдоль балтийского побережья. Этот процесс можно даже
   представить графически:
   [18046d863af6989c486c0.png] Вытеснение венетов/венедов/вендов на
   северо-восток.

   Жирной синей линией здесь показана часть атлантического побережья, на
   которой вел войну с венетами Юлий Цезарь. Не трудно заметить, что серия
   маркеров, которыми отмечены средневековые конфликты немцев со
   славянами, является продолжением вектора, намеченного еще на рубеже
   нашей эры. И совсем уж это движение в северо-восточном направлении
   будет отчетливым, если добавить к нему крайние точки этого маршрута -
   земли близ Финского залива (Псков, Новгород, Санкт-Петербург). Туда в
   конце концов привело немецких рыцарей их рвение принести славянам свет
   христианства.

   Эту тенденцию можно было бы принять к сведению, если бы не
   хронологический разрыв в официальной истории между Цезарем и Карлом
   Великим. Второе обстоятельство, препятствующее объединению войны
   императора Римской империи Цезаря с венетами и императоров Священной
   римской империи с вендами - некоторая хотя и небольшая, но ощутимая
   географическая дистанция: в первом случае события разворачиваются на
   атлантическом побережье, во втором - на балтийском.

   С хронологическим сдвигом мы знаем как поступить: его можно считать
   фантомным. Что же касается географического разрыва, сократить его
   помогает небольшое оранжевое пятнышко на юго-западе Дании, которое
   можно увидеть на этой карте. Им помечена область Дитмаршен -
   крестьянская республика, образовавшейся в XIII веке и просуществовавшая
   до 1559 года в западной провинции Голштинии, между реками Эйдер и
   Эльба, в их нижнем течении. Она интересна тем, что, подобно
   свободолюбивым славянам Балтики, долгое время сопротивлялась
   установлению там пришлой, королевской или имперской власти. Усмирить
   непокорную территорию смогли только... властители Голштейн-Готторпской
   династии, т.е. той же самой, которая активнейшим образом участвовала в
   политике на восточной оконечности Балтики. Интересная картина:
   Священная Римская империя с VIII по XII вв. провела гигантскую работу
   по зачистке от свободных славян балтийского побережья, а потом 300 лет
   не могла справиться с малюсенькой республикой у себя под носом.

   Похоже, что Голштейн-Готторпы имели отношение и к разгрому республики
   Новгородской. Опять нестыковка, скажете? Где и где Шлезвиг-Гольштейн и
   где Московское царство, уничтожившее славянскую вольницу на берегах
   Финского залива? Между тем сведений о связях Рюриковичей с западной
   оконечностью Балтики можно найти немало. Главное из них - само название
   династии. Рюриковичи - потомки норманов, викингов, и не нужно думать,
   что те, европейские - викинги морские, а наши - сухопутные (в крайнем
   случае речные). Норманы есть норманы, от Сицилии до Белоозера, и если
   под свидетельствами о норманском влиянии на российскую историю есть
   хоть какая-то основа, делить их на "наших" и "не наших" не получится. У
   Ярослава Мудрого была родня по всей Европе, вплоть до самых западных ее
   окраин, у Ивана Грозного были свои корсары на Балтийском море.
   Виднейшие княжеские семейства задолго до "окна в Европу" отправляли
   своих отпрысков на дипломатическую работу в Данию и другие
   западноевропейские государства.

   После пресечения династии Рюриковичей связи с западной Балтикой не
   ослабевают. Король Швеции, под протекторат которой попали новгородские
   земли в конце Смутного времени (1612 г.) принадлежал всё к той же
   Голштейн-Готторпской династии. Первый царь из династии Романовых
   приложил огромные усилия, чтобы выдать дочь за датского принца
   Вольдемара. Даже Ольденбург (Старгород) и Новгород, расположенные на
   противоположных оконечностях моря, как бы на что-то намекают...

   О том, что потомки викингов, каковыми, видимо, считали себя
   представители Ольденбургской династии, одной из ветвей которой и были
   Гольштейн-Готторпы, а значит и Романовы, видели свою задачу видели в
   том, чтобы очистить берега вверенного им Священной Римской империей
   водоема от "нечисти" косвенно свидетельствует и древнегерманский эпос
   "Беоульф". Его сюжет начинается с того, что датский конунг построилна
   берегу моря роскошный дворец, в котором хотел беззаботно пировать с
   приближенными. Этому препятствовали исконные обитатели тех мест -
   гадкие и злые великаны. Им, видите ли, стали мешать шум и суета
   развернувшейся поблизости придворной жизни. Великан Грендель стал
   мстить нарушителям спокойствия, и датчанам пришлось обратиться за
   помощью к братьям-германцам, которые под руководством вождя Беовульфа
   благополучно и выкурили чудовище из тех краев. Очень уместный эпос в
   контексте рассматриваемых событий.

   И все-таки вопрос остается: венеты, венеды, венды - это один народ или
   разные, сходные лишь по созвучию названий? Петербург - Северная Венеция
   потому что это просто красивый поэтический образ, или его строили те же
   племена, что и исконную Венецию? Казалось бы, четкого ответа на этот
   вопрос в этом материале так и не прозвучало. Одни намеки, догадки,
   интуитивные ощущения. Но взяться за этот материал меня побудило именно
   наличие текста, в котором черным по белому написано, что венеды, венеты
   и венды - это один народ. Автор этого откровения - французский историк
   второй половины XVIII в. Пьер Левек, на исследования которого опирался,
   между прочим, при написании "Истории Государства Российского" Н.М.
   Карамзин. Вот что там сказано:

     Думаютъ особіиво найти слазянъ въ техъ Генетахъ, Венетахъ, или
     Венедахъ, которые, будучи выгнаны изъ Пафлагоніи возмущеніемъ,
     соединились съ Агелоромъ, и пошли по разрушеніи Трои искать
     прибежища себе въ конце Адріатическаго залива. Земля, въ которой они
     поселились, названа Венетіею, изъ которой въ последовавшіе веки
     произведи имя Венеция. Правда, что имя Венедовъ великое имеетъ
     сходство съ именемъ Вендовъ, употребляемымъ еще и ныне немецкими
     славянами. На устее реки Одера построенъ былъ некогда славянами
     городъ, под именемъ Венеты. Они воздвигли городъ сегожъ имени и на
     острове Ругене. Имя сіе почерпнуто изъ слова ихъ языка , значащаго
     корону. Они называли некогда Венцомъ земли последній свой пределъ,
     рубежъ составляющій оборону ихъ; сіе имя довольно хорошо было
     свойственно земле, которую занимали венеты на берегахъ
     Адріатическаго залива.

   Как видим, авторитетный французский историк XVIII в. не сомневался, что
   венеты Адриатического моря и венеды моря Балтийского были родственными.
   Эти народы роднит:
     * приверженность к морскому образу жизни;
     * стремление сохранять собственное общественно-политическое
       устройство (не подчиняться империям);
     * сходство в названии;
     * родство языка (язык как венетов, так и венедов был связан со
       славянским).

   Но ведь почти все те же признаки мы видим и у венетов, с которыми
   воевал Цезарь. Т.е. историю венетов, а значит и славян, можно
   проследить до позднереспубликанских римских времен. Так зачем же
   сокращать ее и утверждать, что славяне пришли "откуда-то с востока"?
   Славяне как раз на восток Европы пришли с запада, и, судя по всему, не
   совсем по доброй воле.

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) Edit (BUTTON) Publish
   Report content on this page

Report Page

   (*) Violence ( ) Child Abuse ( ) Copyright ( ) Illegal Drugs ( )
   Personal Details ( ) Other
   ____________________
   Please submit your DMCA takedown request to [4]dmca@telegram.org
   (BUTTON) Cancel (BUTTON) Report

Ссылки

   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вендская_держава
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Венды
   3. https://ru.wikisource.org/wiki/ВЭ/ВТ/Галльские_войны
   4. mailto:dmca@telegram.org?subject=Report to Telegraph page "Венды, венеды, венеты, Венеции"&body=Reported page: https://telegra.ph/Vendy-venedy-venety-Venecii-11-15



